Le programme de frégates multi-missions (FREMM) est mené en coopération entre la France et l'Italie. Il a été lancé en 2005. Il constitue le programme phare du renouvellement de la composante de frégates de lutte anti-sous-marine (ASM) et d'action vers la terre (AVT) de la Marine nationale française. Les FREMM sont développées et produites par Naval Group, maître du programme pour la France, et Fincantieri, maître du programme pour l'Italie. Le premier navire, l'Aquitaine, est réceptionné par la Marine française en novembre 2012. La Marine italienne doit en armer dix (classe Bergamini), la Marine nationale huit (classe Aquitaine), la Marine égyptienne trois (un français et deux italiens) et la Marine royale marocaine un.

L'Italie poursuit le développement des FREMM EVO, dont elle envisage d'acheter deux navires, portant le total à 12 FREMM.

En 2020, l'US Navy a sélectionné ce type de frégate pour son programme FFG(X). L’industriel italien Fincantieri a obtenu un contrat de 795 millions de dollars pour le premier navire de la classe Constellation pour répondre à un besoin futur estimé à 20 unités6.

En 2021, la Marine indonésienne a choisi les FREMM Fincantieri pour ses six nouvelles frégates mais, en mi-2024, le contrat n'est pas encore finalisé.



Le Mistral (L9013) est un porte-hélicoptères amphibie (PHA) de la Marine nationale française. Il est le premier d'une série de trois unités dont la classe en hérite le nom : la classe Mistral. Porte-hélicoptères d’assaut amphibie, son appellation OTAN est Landing Helicopter Dock (LHD). Jusqu'en janvier 2019, les PHA étaient appelés BPC (bâtiment de projection et de commandement)1.

Il peut être intégré soit au groupe aéronaval français, soit à une NATO Response Force (force de réaction de l’OTAN) ou à des missions de maintien de la paix sous mandat de l’ONU ou dans le cadre de l’Union européenne.

Au total, la marine nationale dispose de trois bâtiments de ce type : en plus du Mistral, le Tonnerre (L9014) qui a été admis au service actif le 1er août 2007. Le Dixmude (L9015), est entré en service le 27 juillet 20122. Les trois PHA ont remplacé les TCD Ouragan, Orage et Foudre. La construction d'une quatrième unité devant initialement remplacer le TCD Siroco a été annulée3.

Le Havre (Seine-Maritime) est la ville marraine du PHA Mistral depuis le 15 novembre 2009.


La classe Arleigh Burke (nommée aussi DDG-51 selon le numéro de nomenclature US Navy du bâtiment tête de série) est la plus récente des classes de destroyers américains. Cette classe de bâtiments multirôles équipés du système de combat Aegis a progressivement remplacé l'ensemble des destroyers américains.


Un voilier est un bateau à voiles (pièces de tissu), propulsé par la force du vent. Historiquement, le voilier a été le premier moyen de transport à moyenne et longue distance. Les voiliers transportaient les marchandises, les passagers, le courrier. Ils étaient utilisés pour la pêche en mer, les activités militaires comme les batailles navales.

À partir de la révolution industrielle du XIXe siècle, la propulsion à voile disparaît progressivement pour le transport utilitaire, remplacée par les bateaux à vapeur.

Les voiliers restent utilisés à des fins récréatives : la voile sportive et la navigation de plaisance. Cependant, dans le contexte de la transition énergétique et de la réduction des émissions de dioxyde de carbone du secteur du transport maritime, des sociétés affrètent désormais des cargos à voile pour transporter les marchandises à travers le monde.

